一、概述1.1产品简介　　我们提供完善的功能模块去简化开发流程，降低数据分析中的技术落差，以便用户将宝贵的时间，投入到更有意义的数据赋能和开拓增效的事业中去。1.2 常用术语 * 维度：维度表示数据分类的角度，如时间、地点、产品类别等； * 度量：即数据指标或业务指标，用于衡量企业经营及运营过程中的指标，在 IT 上常用 的名字就是度量。例如：人口数、GDP、销量、产量、收入、用户数、利润率、留存率、 覆盖率等。很多公司都有自己的 KPI 指标体系，通过关键指标来衡量公司业务运营情况 的好坏。在数据分析中一般把数值当做度量； * 同比：一般情况下是今年第 n 月与去年第 n 月比，公式为本期/去年×100%；* 环比：一般情况下是今年第 n 月与今年第 n-1 月比，公式为本期/上期×100%；* 同期：根据数据统计周期，一般表示上一年同一时期。例如：本年 4 月的同期为上一年 4 月；* 上期：根据数据统计周期，表示上一统计周期。例如：以月为统计周期，上期即为上一 月； * 年初：根据数据核算年来定，一般为公历年的每年 1 月份。 * 年末：根据数据核算年来定，一般为公历年的每年 12 月份。* 百分比：一个数是另一个数的百分之几，用作展示数值所占比重或进度居多；* 百分点：指不同时期以百分数的形式表示的相对指标（如：速度、指数等）的变动幅度。 * 频数与频率：频数即频次，指多个值中具有某种特征数值的出现次数。 　　　　没有最好的可视化，只有更好的分析方法，后面会侧重介绍一些在数据分析上的具体应用。二、数据图表　　不同的图表可以从不同的角度来展现数据，换个角度可能就会有不同的发现，但对于特定的数据或场景，并不是什么图表都适合，这也是初学者比较困惑的地方，面对一大堆令人惊叹的可视化效果，却感到无所适从，不知道该用什么图表，下面就来探索一下默认的这些图表都是怎么使用吧。　　对图表进行分类 大致算是12个图表类型，下面来一一介绍。 2. 01 | 柱形图/条形图　　柱形图/条形图是我们最常见的图表，在的默认图表中，种类也是最多的，因为它可迅速做出比较，一目了然地揭示高低点，便于您快速看清数据中显示的趋势。其中又分为堆积图、簇状图和百分比堆积图。　　什么情况下使用柱形图/条形图：　　单一维度的数据比较　　跨类别的数据比较2.02 | 折线图　　和柱形图一样，折线图也是最常用的一种图表类型，并且折线图和柱形图做时间序列分析时通常是可以互换的，但推荐使用折线图，折线图连接各个单独的数据点，更加简单、清晰的展现数据变化的趋势。|　　什么情况下使用折线图：　　展示一段时间内的趋势：比如近一年股价的变化、用户的增长趋势等　　与柱形图结合，提供多维度的序列分析2.03 | 面积图　　面积图除了可以像折线图一样表达变化趋势，更能反映差距变化的部分，通过层叠的阴影面积。　　什么情况下使用面积图：　　查看序列的变化趋势并比较量的变化　　强调数量随时间而变化的程度2.04 | 饼图　　饼图适合展现部分占总体的比例，各个部分之间比例差别越大越适合使用饼图，如果比例相差不大，人眼并不容易识别出哪个更大，所以通常在对精度要求不高的情况下才使用饼图；在要求较高的数据分析师眼中，饼图一向都很渣。                                                                                                                                                                            　　什么情况下使用饼图：　　展示分类与总体的相对比例2.05 | 散点图　　面对两个指标的大量数据，搞不清楚他们有什么关系，甚至不清楚是否有关系，想要深入挖掘一下，散点图就派上用场了。散点图特别适合找出数据间的关系，虽然它找到的关系并不一定是真正的关系。　　什么情况下使用散点图：　　挖掘不同变量之间的关系　　了解变量的趋势、集中度和极端值　　统计中的回归分析2.06 | 瀑布图　　瀑布图一般用来展示数据量的演变过程，直观呈现过程数据的变化细节。　　什么情况下使用瀑布图：　　解释最终数据的来源　　找出过程中的主要影响因素2.07 | 树状图　　树图是一种流行的利用包含关系表达层次化数据的可视化方法。由于其呈 现数据时高 效的空间利用率和良好的交互性，受到众多的关注，得到深入的研究，并在科学、社会学、 工程、商业等领域都得到了广泛的应用。 树图能将事物或现象分解成树枝状，又称树型图或系统图。树图就是把要实现的目的与 需要采取的措施或手段，系统地展开，并绘制成图，以明确问题的重点，寻找最佳手段或措施。|矩形树图|　　什么情况下使用树状图：　　要显示大量的分层数据　　表达多类别的每个部分与整体的比例　　多层级的数据展现和钻取2.08 | 漏斗图　　漏斗图适合于有顺序、多阶段的流程分析，通过各流程的数据变化，以及初始阶段和最终目标的两端漏斗差距，快速发现问题所在。|　　什么情况下使用漏斗图：　　业务流程的转化分析　　业务活动的进度和成功率　　考察流程中的主要瓶颈因素2.09 | 卡片图（指标卡）　　硕大醒目的关键绩效指标是用户查看报告的锚点，因此，指标越受关注，越适合用卡片图来展现。|　　什么情况下使用卡片图：　　展现重要指标　　为其他数据提供上下文　　显示某个数据结果　　同环比上升或下降情况。　　很直观告诉看图者数据的最终结果，一般是昨天、上周等，还可以看不同时间维度的同环比情况。2.10 | 仪表盘　　当你需要跟踪某个数据的变动以及与目标间的差距，仪表盘是一个不错的选择。　　什么情况下使用仪表盘：　　跟踪某个指标的进度　　跟踪某个目标的完成情况2.11 | 关系图　　关系图法，是指用连线图来表示事物相互关系的一种方法，关系图目前是在竞争分析、 图谱分析中最常用的一种图表。  |2.12 | 热力图 　　热力图一般用于筛选2个维度之间指标的情况分布，是能够非常直观查看数据在不同维度下的分布情况。| 　　什么情况下使用桑基图：　　需要直观的看到区域内的人群流量。2.13 | 桑基图　　即桑基能量分流图，也叫桑基能量平衡图。它是一种特定类型的流程图，图中延伸的分支的宽度对应数据流量的大小，通常应用于能源、材料成分、 金融等数据中的路径可视化分析。|　　什么情况下使用桑基图：　　它是一种特定类型的流程图，图中延伸的分支的宽度对应数据流量的大小，比较适用于用户流量等数据的可视化分析。互联网时代，经常用桑基图进行网站用户细分分析。如上图，表示产品不同时间阶段不同市场的销售程度，变化流程以及最终的累计情况，图中流线的粗细象征着产品的多少，十分直观！2.14 | 雷达图　　雷达图又可称为戴布拉图、蜘蛛网图，一般用来将多个指标下的综合分析，是财务分析报表中国非常常见的一种图表。 |　　什么情况下使用雷达图:　　主要用来了解公司各项数据指标的变动情形及其好坏趋向。　　比如将一个公司的各项财务分析所得的数字或比率，就其比较重要的项目集中划在一个圆形的图表上，来表现一个公司各项财务比率的情况，使用者能一目了然的了解公司各项财务指标的变动情形及其好坏趋向。　　雷达图适用于多维数据（四维以上），且每个维度必须可以排序，数据点一般6个左右，太多的话辨别起来有困难。2.15 | 词云　　"词云"这个概念由美国西北大学新闻学副教授、新媒体专业主任里奇・戈登（Rich Gordon）提出。戈登做过编辑、记者，曾担任迈阿密先驱报（Miami Herald）新媒体版 的主任。他一直很关注网络内容发布的最新形式--即那些只有互联网可以采用而报纸、 广播、电视等其它媒体都望尘莫及的传播方式。|　　什么情况下使用词云:　　显示词频，可以用来做一些用户画像、用户标签的工作。　　对网络文本中出现频率较高的"关键词"予以 视觉上的突出，形成"关键词云层"或"关键词渲染"，从而 过滤掉大量的文本信息，使浏览网页者只要一眼扫过文本就可以领略文本的主旨。 2.16 | 地图　　一切和空间属性有关的分析都可以使用地图，地理位置可以用地名表示，但地名可能会有重名或者其他原因不能被系统准确识别，会导致可视化出错，添加经纬度数据是一种更精确和稳妥的做法。　　地图可视化|　　什么情况下使用地图:　　与地理因素的密切关系。　　企业的很多信息数据是与地理位置相关联的，例如各区域的销售额和利润额等。这种情况下，如果能采用地图的形式来反映这些数据，无疑会比单纯的表格或一般的图表要直观形象得多，信息沟通更加有效，也更具专业的品质和形象。　　　　数据可视化是数据分析之后的呈现，一个优异的、让受众满意的报告绝对不只是炫酷的可视化，更多的是围绕业务需求而进行的深层次、多角度数据分析。三、数据集　　数据集是指报表人员对各类数据集进行定义、管理的界面，主要包含SQL数据集、 EXCEL数据集两种方式，数据集是定义报表和图形的基础，透视分析、Echarts图形、电子表格都是基于数据集创建的。　　方式一：SQL数据集（步骤）：　　1）连接数据源。　　2）编写sql语句从相应的数据库表中进行查询。　　（sql写的好的小伙伴可以编写复杂的sql语句，一次性查询到自己想要的数据。对于那些sql写的差的小伙伴可以借助系统提供的功能对数据进行清洗。）　　方式二：EXCEL 数据集（直接导入有标准行列的一维数据表格，简单不做演示）3.1数据源（以MySql为例)　　平台第一个模块：【数据源】，左侧导航栏包含已连接数据源及数据源目录、 搜索栏、新增数据源按钮，右侧为按关系数据库、时序数据库、大数据平台、第三方数据接 入归类后的数据库清单。下面以MySql数据源为例，进行演示。其他数据源同理，不做演示。　　 1）在左侧导航栏点击搜索框后的 按钮进入下拉菜单，选择新增数据源按钮，右侧将显示 可以直连的数据库类型，或直接点击右侧数据库清单中数据库按钮，以选择创建，如图： |　　2）选择要连接的数据库，如 MySQL 数据库，进入 MySQL 数据库连接界面： |　　注：红色 * 表示必填项目 　　【*数据源名称】：对所连接到的数据库进行自定义命名，用于系统中区分不同数据库的连 接，如"企业级数据仓库"； 　　【所属目录】：选择此数据源属于哪个数据源目录下，默认为默认目录　　【*服务器】：服务器的 IP 地址，默认为 localhost； 服务器后面的四位编码为所连接数据库的端口号； 　　【*用户名】：所连接目标数据库的用户名； 　　【*密码】：所连接目标数据库的密码； 　　【*数据库】：所连接目标数据库的名称； 　　【测试连接】：测试数据库配置是否成功，若成功则弹出"连接成功"，若失败则显示失败 详细原因； 【数据库编码】：所连接目标数据库的编码格式，默认为 UTF-8 测试连接通过后，表示数据源连接成功，点击界面下方保存数据源按钮，完成数据源保存。　　3.2 SQL数据集创建 （新增）　　1）进入【数据集】模块，在左侧导航栏点击搜索框后的 ：按钮进入下拉菜单，选择新建 SQL 按钮：|　　2）进入"①SQL 编写"界面　　|　　3）首先选择已经创建好的数据源，然后点击确定按钮完成选择： |　　4）短暂的刷新后，出现所选数据源中的所有数据表:|　　5）选择"tea_sale_month"数据表进行查询|　　6）SQL 语句编辑完成后，点击刷新按钮，在右侧数据预览区域预览数据，可以通过预览检 查数据是否正确，是否需要进行数据处理，默认显示前 100 条预览数据。　　|　　7）可以对数据表的字段进行设置，使其更加方便业务用户进行分析，点击字段设置按钮， 进入字段设置界面，可对别名、数据类型、描述进行设置： 　　|　　【别名】：对该字段设置显示名称； 　　【数据类型】：数据类型包含 6 种类型： 　　【文本】：字符串存储，对应数据库的 varchar,varchart2； 　　【长文本】：可能存储的是文档，图片 base64，等格式的数据，对应数据库的 text 类型； 　　【日期】：存储的是时间格式，用于年月日时分秒的格式转换； 　　【整型】：存储的整数格式的数据； 　　【浮点型】：对应的是有小数位的数值格式； 　　【描述】：对该字段的技术描述或业务描述，方便运维人员理解此字段的含义。 数据核对无误，全部设置完成后，点击右下角下一步按钮，进入生成数据集界面： 　　　　|　　进入生成数据集界面，填写数据集名称，选择数据集目录后点击完成按钮，完成 SQL 数据集创建： 　　　　|　　创建完成后，可以在【数据集】模块中，查看该数据集： |3.3配置SQL数据集 　　数据预览界面包含"修改 SQL"、"替换数据源"、"数据权限设置"、"数据集缓存"四大功能：　　|　　①改 SQL：对 SQL 进行修改： 　　点击  "修改 SQL"   按钮，进入SQL 编写界面，操作同"①SQL 编写"　　②替换数据源：当数据字段设置不需要变化，只需要将数据源从测试数据源切换为生产系统 的数据源时，可使用此功能进行快速切换： 　　点击 "替换数据源"  按钮，进入选择数据源界面，选择完成后点击确定，完成数据源替换　　　　注：数据源替换后，数据集中的数据会自动切换为新数据源的数据，使用此数据集的报表， 也将自动使用新的数据集的数据。　　　　③据权限设置：可以对数据进行字段级的权限控制： 　　点击 "数据权限设置" 按钮，进入权限设置界面，根据业务需要，对不同的字段，设置不同的 权限标识。　　|　　　　当数据集中的数据需要根据用户的需求进行替换、追加、增加计算字段、分组字段等必 要的调整时，可在【数据集】模块选择该数据集，进行配置： 　　1、数据预览 字段设置主要有"替换数据"，"追加数据"，"数据权限设置"三大功能。　　2、字段设置 字段设置主要有"增加计算字段"，"增加分组字段"两大功能： ① 加计算字段：将现有的度量字段，通过计算，得出新的度量字段： 　　点击 "增加计算字段" 按钮，进入增加计算字段界面，根据业务需要，如新增"销售利润"字 段，则可以用"销售额"-"总成本"得到，点击确定完成编辑。　　|　　在字段设置界面可以看到新增的字段，点击字段名称可以进行编辑，也可以点击删除按钮删 除新增字段：  　　　　|　　在数据预览界面，可以预览新增字段的数据：　　②增加分组字段：将现有的维度和度量中的数据，通过一定的规则进行分组，得出新的维度 或度量字段，从而增加数据分析的维度： 　　点击 "增加分组字段" 按钮，进入分组列编辑器： 　　对度量进行分组　　　　【新字段名称】：分组完成后，新增数据列的字段名称，如"销售达成情况"； 　　【分组字段】：要对现有那个字段的数据进行分组，如选择"销量"字段； 　　【字段类型】："文本"类型生成后默认为维度，"数值"类型生成后默认为度量；　　【添加分组】：增加分组项；　　【分组编辑区域】：对分组进行编辑和删除； 　　【将未分组的元素显示为】： "合并为其他"表示未包含在分组数据范围内的统一分入"其他"组； "各自分组显示"表示未进行分组的自成一组，不进行分组。 分组完成后，在字段设置界面可以看到新增的字段，点击字段名称可以进行编辑，也可以点 击删除按钮删除新增字段： 　　　　在数据预览界面，可以预览新增分组的数据： 　　　　　　对维度进行分组： 　　　　【新字段名称】：分组完成后，新增数据列的字段名称，如"销售大区"； 　　【分组字段】：要对现有那个字段的数据进行分组，如选择"省份"字段； 　　【字段类型】："文本"类型生成后默认为维度，"数值"类型生成后默认为度量； 　　【添加分组】：增加分组项，编辑分组界面如图，填写分组名称，将"未分组"栏的数据打钩，通过中间的向右按钮，移到"已分组"栏，点击确定完成分组：3.4 EXCEL 数据集创建　　1）进入【数据集】模块，在左侧导航栏点击搜索框后的 按钮进入下拉菜单，选择文件导 入按钮，进入【①上传文件】界面：　　|　　2）点击点击上传文件按钮，或者将要上传的文件拖至虚线框内，以上传数据文件。本次示 例为点击点击上传文件按钮，进入数据文件选择页面： 　　|3）选择要上传的数据文件|4）进度条读取完毕后，即数据上传完毕：|5）上传完成后，自动跳转至【② 数据设置】界面，默认显示数据预览： |　　配置EXCEL数据集 　　步骤和配置Sql数据集步骤大同小异。这里就不做演示。3.6数据集编辑与删除　　1）选择【数据集】，选择需要编辑的数据集后，在左侧导航栏点击搜索框后的 按钮进 入下拉菜单，选择编辑  或者  删除。|四、数据报告　　所谓的报告可以分为三种形式：仪表盘(dashboard)、DataSky数字大屏、智能报告。　　下面着重介绍仪表盘的创建与组件设计，DataSky数字大屏，智能报告，使用方式与仪表盘使用方式一致。4.1仪表盘展示方案　　仪表盘(dashboard)是实现数字可视化的功能模块，用于企业战略决策支持、经营分析、 生产执行等场景，帮助企业企业高层到中层到基层，各层级各部门进行业务分析洞察，是企 业最核心、使用频率最高的模块之一。 自定义仪表盘操作简单，业务人员可自行拖拽形成易于监控和发现问题的分析图表； 多维下钻、联动、高亮预警、消息代办、多表跳转等丰富的分析功能，帮助用户及时发 现业务中异常点，为解决问题提供有力数据支撑。|4.2数字大屏　　数字大屏可将关键业务模块进行整合，帮助非专业的工程师通过图形化的界面轻松搭建专业水准的可视化大屏，通过数据仪表盘、3D仿真建模图片和视频监控等多种展现手段，实现企业战略决策、经营分析、业务监控、生产流程监控、生产设备监控、风险预警、地理 信息分析等多种业务场景的动态、炫酷、二维、三维大屏数字可视化展示需求，实现智能工厂的工业生产监控和虚拟制造应用。 数字大屏模块提供自定义功能，操作简单，应用灵活、适配任何尺寸、分辨率的大屏，业务用户或者设计师，通过简单拖拉拽即可完成动态、炫酷、二维、三维可视化大屏设计。|4.3智能报告　　智能报告可对项目数据全方位的科学分析来评估项目的可行性，为投资方决策项目提供科学、严谨的依据，降低项目投资的风险。帮助非专业的工程师通过图形化的界面实现"零编程"制作分析报告，解决传统数据统计分析和管理决策工作周期长、效率低、成本高的问题。　　百视平台分析报告制作过程简单、方便、快捷，因此用户可随时根据工作需要制作分析报告并根据实际需要配置统计分析条件，实现数据的自动、实时、动态计算。同时系统提供富文本编辑功能，用户可根据数据分析结果深入剖析业务问题及业务规律，并将业务剖析总结以文字形式撰写在报告中，形成名副其实的"业务分析报告"发布给指定读者群（如特定领导群或业务专家群等）。　　决策分析支撑：智能报告作用日益凸显，一份有说服力的数据分析报告，可以起到事半功倍的宣贯效果。|2                                                             